# Regex

## Илэрхийлэл шалгах

Тэмдэгт мөрийг тухайн загварт нийцэж байгаа эсэхийг шалгахад ашиглагддаг. Тухайлбал цахим хаяг, утасны дугаар, регистрийн дугаар гэх мэт тэмдэгт нь загварт тохирж байгааг шалгадаг.

```
import re

#Return a list containing every occurrence of "ai":

str = "The rain in Spain"
x = re.findall("ai", str)
print(x)

#Split the string at every white-space character:

str = "The rain in Spain"
x = re.split("\s", str)
print(x)

#Replace all white-space characters with the digit "9":

str = "The rain in Spain"
x = re.sub("\s", "9", str)
print(x)
```


### Metachar тэмдэгтүүд

| Тэмдэгт      | Жишээ        | Тайлбар                                                             |
| ------------ | ------------ | ------------------------------------------------------------------- |
| []           | "[a-m]"      | 'a' ээс 'm' -н хүртэлх тэмдэгтийн олонлогоос агуулсан               |
| \            | "\d"         | Тусгай тэмдэгт агуулсан. Жишээлбэл '\d' нь digit буюу цифр агуулсан |
| .            | "he..o"      | Мөр шилжэхээс бусад ямарч тэмдэгт агуусан                           |
| ^            | "^Сайн"      | 'Сайн' гэж эхэлсэн                                                  |
| $            | "юм$"        | 'юм' гэж төгссөн                                                    |
| *            | "aix*"       | Хэрэв мөрөнд "ai" тэмдэгт 0 ба түүнээс олон "x" тэмдэгт орсон       |
| +            | "aix+"       | Хэрэв мөрөнд "ai" ба түүнээс дээш "x" тэмдэгтүүд орсон              |
| {}           | "al{2}"      | Хэрэв мөрөнд "a" тэмдэгтээс гадна хоёр "l" тэмдэгт орсон            |
| босоо зураас | "байна/байх" | Аль нэгийг нь агуулсан                                              |

### Тусгай тэмдэгтүүд

| Тэмдэгт | Жишээ    | Тайлбар                                            |
| ------- | -------- | -------------------------------------------------- |
| \A      | "\AСайн" | 'Сайн' гэж эхэлсэн байна эсэхийг шалгана           |
| \d      | "\d"     | Мөрөөс цифр агуулсан                               |
| \D      | "\D"     | Мөр нь цифр агуулаагүй                             |
| \s      | "\s"     | Хоосон зай агуулсан                                |
| \S      | "\S"     | Хоосон зайнаас ялгаатай тэмдэгтүүд                 |
| \w      | "\w"     | Том жижиг үсэг, цифр болон доогуур зураас агуулсан |
| \Z      | "юм\Z"   | 'Юм' гэж төгссөн эсэхийг шалгана                   |

### Тэмдэгтийн олонлог

| Тэмдэгт    | Тайлбар                                    |
| ---------- | ------------------------------------------ |
| [arn]      | (a, r, эсвэл n) агуулсан                   |
| [a-n]      | a-n хооронд байх тэмдэгт агуулсан          |
| [^arn]     | (a, r, эсвэл n) ээс бусад тэмдэгт агуулсан |
| [0123]     | (0, 1, 2, эсвэл 3) агуулсан                |
| [0-9]      | 0-9 хооронд байх цифр агуулсан             |
| [0-5][0-9] | 00 - 59 хооронд байх тоо агуулсан          |
| [a-zA-Z]   | том жижиг үсэг агуулсан                    |



### Чухал жишээ
```
import re   
s = 'My 2 favourite numbers are 7 and 10'
lst = re.findall('[0-9]+', s)   
print(lst) 
```

```
import re  
s = 'Hello from shubhamg199630@gmail.com to priya@yahoo.com about the meeting @2PM'
lst = re.findall('\S+@\S+', s)     
print(lst) 
```

### Дасгал ажил

1. Өгөгдсөн тэмдэгт мөрөөс утасны дугаарыг олох
2. Өгөгдсөн тэмдэгт мөрөөс и-мэйл олох
3. Өгөгдсөн тэмдэгт мөрөөс регистрийн дугаар олох
4. Өгөгдсөн тэмдэгт мөрөөс факс олох
